What lies in one's heart is a mystery to us all.
Apa yang ada di hati seseorang adalah misteri bagi kita semua.
Star and snow glitter on the two.
Bintang dan salju berkilauan pada keduanya.
Valentine's Day is coming up soon.
Hari Valentine akan segera tiba.
Both love and the case get to the core.
Cinta dan kasus mendekati akhirnya.
He sees through the one and only truth.
Dia melihat satu-satunya kebenaran.
A child in appearance with the I.Q. of an adult.
Memiliki penampilan seorang anak kecil dengan kepintaran orang dewasa.
His name is Detective Conan!
Namanya adalah Detektif Conan!
We all came to a lodge called Suito Mountain Lodge
Kami datang ke sebuah penginapan bernama Penginapan Gunung Suito
located in a remote mountain area
yang terletak di daerah pegunungan terpencil
together with Sonoko who invited us.
bersama dengan Sonoko yang mengundang kami.
However, one of the guests staying at the lodge,
Tapi salah satu dari tamu,
a journalist named Yoshitaka Nigaki
yaitu seorang wartawan bernama Yoshitaka Nigaki
fails to return to the lodge after going inte the woods
tidak kembali ke penginapan setelah pergi ke hutan
despite a violent blizzard.
meskipun badai salju sangat dahsyat.
After a while of searching for Mr. Nigaki in the woods,
Setelah mencari Pak Nigaki di dalam hutan,
we found him dead.
kami menemukannya sudah tewas.
Blood stains that have been wiped off.
Darah yang terhapus.
Goggles that were replaced on him.
Kacamata yang dipakaikan kepadanya.
And Ms. Ako's chocolate.
Dan cokelat yang dibuat Nona Ako.
Why did the killer go out of the way
Mengapa si pembunuh harus repot-repot
to bring Ako's chocolate out of the kitchen?
membawa cokelat Ako dari dapur?
Why?
Tujuannya apa?
"Bloody Valentine (The Deduction)"
"Valentine Berdarah (Deduksi)"
I see.
Begitu, ya?
I understand.
Baiklah.
So, what did they say?
Jadi, polisi bilang apa?
Did the police say they'll be right over?
Apakah polisi mengatakan mereka akan segera datang?
An avalanche is a lie, right?
Salju longsor itu bohong, kan?
No. There seems have been an avalanche at around 8pm
Tidak. Katanya jam 8 malam ini ada salju longsor
and the tunnel seems to be blocked off.
dan menimbun terowongan.
They say they don't know
Mereka bilang mereka tidak tahu
when they'll be able to come here until tomorrow.
kapan mereka bisa datang ke sini sampai besok.
It's just as I said!
Seperti yang aku katakan!
How was the chocolate?
Bagaimana cokelatnya?
Ako's chocolate was gone after all.
Cokelat Ako benar-benar hilang.
Darn it!
Sial!
I brought back Mr. Nigaki's camera and video camera
Aku bawa pulang kamera dan kamera video Pak Nigaki
thinking that we could get some clues,
karena kupikir kita bisa dapat petunjuk,
but the video tape is unused.
tapi ternyata video kameranya belum dipakai.
The only clue we have left now
Satu-satunya petunjuk yang tersisa sekarang
is the used roll of film that is left inside his camera.
adalah gulungan film yang tertinggal di dalam kameranya.
But if the forensic officers can't come,
Tapi kalau tim penyelidik tidak ke sini,
we can't develop the film.
kita tidak bisa mencetak fotonya.
Oh, I can develop and print the picture
Aku bisa mencetak gambarnya
if you want me to.
jika kau ingin aku melakukannya.
Since Mr. Nigaki said that he wanted to see the pictures
Karena Pak Nigaki mengatakan bahwa dia ingin melihat foto-foto itu
right away after he took pictures of them,
segera setelah dia memotretnya,
I brought a set of the necessary equipments.
jadi aku membawa satu set peralatan yang diperlukan.
Let me use your bathroom, okay?
Aku pinjam kamar mandinya sebentar, ya?
It's just right to use for a dark room.
Tempatnya cocok untuk kamar gelap.
Yes, go ahead.
Ya, silakan.
I'll help you, then.
Biar aku bantu.
Hey, was that all that was inside?
Benarkah cuma itu di dalam?
Weren't there any more films or tapes
Apakah tidak ada film atau pita lain
in the knapsack of the guy who was killed?
dalam ransel pria yang tewas itu?
Yes, there were.
Ya, ada.
But the films and tapes were all unopened.
Tapi semua film dan pitanya masih disegel.
Which means that the guy was killed
Itu berarti pria itu terbunuh
before he filmed anything on video?
sebelum dia merekam sesuatu di video?
Or maybe Mr. Nigaki preferred taking pictures
Mungkin juga Pak Nigaki lebih suka memotret
rather than filming videos.
daripada merekam video.
That's not true!
Tidak mungkin!
He preferred filming videos rather than taking pictures.
Dia lebih suka merekam video daripada memotret.
He was filming a lot last night, too.
Semalam juga dia merekam banyak video.
Can you show us that video tape, then?
Kalau begitu, bisa kami lihat rekaman videonya?
Okay.
Ya.
But there are a lot of it in his bag,
Ada banyak ditasnya,
so I don't know if we can tell which one is last night's video.
tapi aku tidak tahu yang mana yang direkam semalam.
Forget it, kid!
Jangan, nak!
Let's not watch the video a dead man took.
Tidak usah menonton video yang diambil orang mati.
Did he film something he shouldn't have?
Apakah dia merekam sesuatu yang seharusnya tidak dia miliki?
That's not what he meant.
Bukan begitu.
It's kind of creepie.
Itu agak menakutkan, kan?
Why don't we all watch it together in the living room?
Bagaimana kalau kita tonton bersama-sama di ruang tamu?
Okay.
Baiklah.
If we watch it together we may be able to find a clue.
Jika kita menontonnya bersama-sama, kita mungkin bisa menemukan petunjuk.
I'll go get it from his room then.
Kalau begitu, aku bawa dulu dari kamarnya.
Gosh.
Ya ampun.
Is this the love chocolate you're going to give me?
Inikah cokelat cinta untukku?
Wrong! This is for me!
Salah! Ini untukku!
Hey, don't tell me you're giving it to someone else?
Hei, jangan-jangan itu untuk pria lain!
It could be.
Mungkin saja.
It sure is no fun watching
Memang tidak seru
somebody elses' home video after all.
menonton video orang lain.
I'm going to make your chocolate with the girls
Aku akan membuat cokelat untukmu dengan gadis-gadis
that are coming to spend the night here tomorrow.
yang akan datang untuk bermalam di sini besok.
Why are you keeping me in suspense for?
Mengapa kau ingin merahasiakan itu dari aku?
I've got a super gift for you too, you know.
Aku juga sudah menyiapkan hadiah istimewa untukmu.
Darn it! This stupid TV...
Sial! Televisi yang bodoh.
Come on!
Ya ampun!
Sorry that it's a stupid TV.
Maaf karena itu televisi yang bodoh.
This is a treasure that my husband bought
Itu harta suamiku yang pertama dibeli
for the first time with Reiko.
bersama Reiko.
Reiko?
Reiko?
She was my husband's first wife.
Istri pertama suamiku.
I was told that she died 12 years ago because of an illness.
Dia meninggal 12 tahun lalu karena sakit.
Hey, Saburo!
Hei, Saburo!
It's time for you to go back to your cage already.
Sudah waktunya masuk kandang.
So, she's the second wife.
Jadi, dia istri kedua.
I've heard about them from the previous owner, too.
Cerita itu pernah kudengar dari pemilik penginapan sebelumnya.
This granny came to spend the night here
Nenek ini datang untuk bermalam di sini
just when he was depressed after having lost his wife.
tepat ketika pemilik depresi setelah kehilangan istrinya.
Then, they hit it off right from the start
Mereka akhirnya saling jatuh cinta
and got married just like that.
dan langsung menikah.
Granny's sweets were highly reputable
Permen nenek sangat terkenal
and this lodge was going well for a while.
dan penginapan ini terkenal untuk sementara waktu.
But I guess it's tough without husband after all.
Tapi sepertinya memang sulit kalau tanpa suami, ya?
You heard about this before, you said?
Kau pernah dengar ceritanya?
That means you both come here a lot?
Berarti kalian berdua sering menginap di sini, ya?
Nope, just once in the past.
Tidak. Cuma sekali waktu dulu.
By the way,
Oh, ya.
is that the last of the four video tapes we watched?
Apakah itu video terakhir dari empat video yang kita tonton?
Yes.
Ya.
That's all of the videos with yesterday's date on it.
Itu semua video dengan tanggal kemarin.
Okay, so there's only so much left of this video tape!
Oke, jadi hanya tersisa sedikit dari rekaman video ini!
I'm going to challenge making chocolate
Aku akan menantang membuat cokelat
for the first time in my life starting now.
untuk pertama kalinya dalam hidupku mulai sekarang.
-So goodbye, everyone. -Goodbye!
-Selamat tinggal, semuanya. -Selamat tinggal!
Good grief, it's finally ended.
Akhirnya selesai.
You two don't seem to have been in the video?
Sepertinya kalian berdua tidak muncul di rekaman video?
Well, of course. I just got here this morning.
Tentu saja. Aku datang tadi pagi.
I just got here a while ago.
Aku baru sampai tadi.
So, we're back to where we started.
Akhirnya tidak ada yang bisa dimengerti.
We've figured out what time Mr. Nigaki was killed, though!
Tapi kita sudah tahu waktu terbunuhnya Pak Nigaki!
Take a look at this picture.
Lihatlah foto ini.
It's a picture that was taken when he was punched.
Foto yang diambil pada waktu Pak Nigaki dipukul.
Huh? How can you tell?
Bagaimana kau tahu?
Do you see this blurred shadow?
Apakah kau melihat bayangan kabur ini?
It's not in any of the other pictures,
Itu tidak ada di gambar lain,
just this last one.
melainkan yang terakhir ini saja.
This is the shadow formed by blood stains on the camera lens.
Ini adalah bayangan yang terbentuk dari noda darah pada lensa kamera.
The shutter probably went off accidentally
Pasti tombol kamera tertekan tanpa sengaja
after he was punched and fell to the ground from the shock.
sewaktu dia dipukul dan jatuh ke tanah karena guncangan.
But you can't really tell if those are blood stains yet.
Ini belum tentu bayangan darah.
There's no mistake about it.
Tidak salah lagi.
We put film in his camera and tried it out,
Kami memasukkan film ke kameranya dan mencobanya,
and got the exact same result.
tapi kami mendapatkan hasil yang sama persis.
Which means he was killed during the day time.
Berarti dia memang dibunuh di siang hari.
Something's not right.
Aneh.
Ms. Mika's explanation doesn't make sense.
Penjelasan Nona Mika tidak masuk akal.
In other words, the killer
Dengan kata lain, pembunuh
may be among the three of you
mungkin ada di antara kalian bertiga
who were not at the ledge with us during that time.
yang pada waktu itu tidak bersama kami di penginapan.
Hey!
Hei!
Then, what's with that chocolate?
Lalu, bagaimana dengan cokelat itu?
It was here at the lodge until 8:00 at night, wasn't it?
Itu masih ada di penginapan sampai jam 8 malam, kan?
Just who brought it out then?
Siapa yang membawanya ke sana?
In the first place,
Lagipula,
what stupid person would go back out
mana ada orang bodoh mau sengaja kembali
into the blizzard just to put the chocolate near the corpse?
ke tengah badai salju hanya untuk meletakkan cokelat di dekat mayat?
Well, that's true.
Memang benar.
It could be that...
Mungkin...
It might really exists.
Memang benar-benar ada.
A being living in this mountain other than us.
Sesuatu yang lain dari kita di gunung ini.
What do you mean?
Maksudmu apa?
Come to think of it, before I met all of you here,
Kalau dipikir-pikir, sebelum aku bertemu kalian semua di sini,
I ran into a queer guy in the woods.
aku bertemu dengan seorang pria aneh di hutan.
A huge guy wearing a black knitted cap!
Seorang pria besar yang memakai topi rajutan hitam!
I mistook him for a bear and almost shot him.
Hampir saja aku menembaknya karena kusangka beruang.
A black knitted cap?
Topi rajutan hitam?
It can't be...
Jangan-jangan...
Don't tell me that...
Jangan bilang kalau...
A man wearing black knitted cap.
Seorang pria yang memakai topi rajutan hitam.
Don't tell me that it's him.
Jangan-jangan pria itu adalah dia.
Excuse me.
Permisi.
The person you saw in the woods.
Orang yang kau lihat di hutan itu.
Do you remember what he looked like?
Apakah kau ingat seperti apa wajahnya?
I may know him.
Aku mungkin mengenalinya.
I wonder.
Entahlah.
I could tell that he was a man from his physique.
Secara fisik, dia jelas laki-laki.
But he had goggles and a muffler on,
Tapi dia memakai kacamata dan syal,
so I didn't get to see his face at all.
jadi aku tidak bisa melihat wajahnya.
I see.
Begitu, ya.
Ran?
Ran?
It could've been Natsuya.
Mungkin itu Natsuya.
I'm sure it was him.
Pasti dia.
It's Natsuya!
Natsuya!
He was alive after all.
Sudah kuduga dia masih hidup.
Let's go and get him.
Aku harus menjemputnya.
Mika.
Mika.
No way!
Jangan!
You can't go out in this blizzard!
Kau tidak harus keluar dengan badai salju begini!
Natsuya is waiting for us in the woods.
Natsuya menungguku di hutan.
Natsuya's waiting.
Natsuya menungguku.
Natsuya died!
Natsuya sudah mati!
He died in the avalanche four years ago!
Dia tertimbun longsoran salju 4 tahun yang lalu!
Sorry.
Maaf.
I'm sorry, Mika.
Maafkan aku, Mika.
Who is Natsuya?
Siapa itu Natsuya?
He's my older brother whose whereabouts have been unknown
Dia kakak laki-lakiku yang keberadaannya tidak diketahui
since four years ago.
sejak empat tahun lalu.
Mika was going steady with him.
Mika adalah kekasih kakakku.
So, the checkered chocolate
Jadi, cokelat kotak-kotak
that Ms. Mika was making this afternoon was...
yang dibuat Nona Mika sore ini adalah...
Yes, we were going to take the chocolate to his grave
Ya, kami akan membawa cokelat itu ke kuburannya
because he liked checkered patterns.
karena dia menyukai pola kotak-kotak.
My brother grave is also in the woods
Kakakku dimakamkan di hutan ini
beside the graves of the previous owner and his first wife.
di samping makam pemilik penginapan sebelumnya dan istri pertamanya.
Not only the graves of the three are here.
Bukan cuma makam 3 orang itu ada di sini.
In this forest,
Di hutan ini,
there are the graves of those who have died in this mountain
ada kuburan orang-orang yang telah meninggal di gunung ini
whose identities are unknown.
yang tidak jelas identitasnya.
But all the graves except the three graves were all destroyed
Tapi semua kuburan kecuali tiga kuburan semuanya hancur
by wild animals.
dirusak oleh binatang liar.
Why are only the three graves left undestroyed?
Kenapa cuma makam 3 orang itu yang tidak rusak?
Probably because I pay visit to them everyday with Saburo.
Mungkin karena aku ziarah tiap hari membawa Saburo.
Just like my husband used to when he was alive.
Seperti yang dilakukan suamiku semasa hidupnya.
Well, but if you insist that someone other than us
Tapi kalau ada orang lain selain kita
are in the mountains...
di gunung...
The guy wearing the black knitted cap
Pria yang memakai topi rajutan hitam
roaming around in the woods is definitely the killer.
yang berkeliaran di hutan jelas adalah pembunuhnya.
What do you mean?
Maksudmu apa?
I have no idea when that guy called Nigaki was killed.
Aku tidak tahu kapan orang bernama Nigaki itu terbunuh.
But the person who left the chocolate next to him
Tapi orang yang meninggalkan cokelat di sebelahnya
is the killer, right?
adalah pembunuhnya, kan?
All six of you left the chocolate in the kitchen
Kalian berenam meninggalkan cokelat di dapur
and went out at 8pm to look for Nigaki, right?
dan keluar jam 8 malam untuk mencari Nigaki, kan?
If everyone found the chocolate together,
Jika semua orang menemukan cokelat bersama-sama,
it's impossible for me to put the chocolate there.
tidak mungkin bagi aku untuk meletakkan cokelat di sana.
I met all six of you near the lodge.
Aku bertemu kalian berenam disamping penginapan.
It was probably right after you all left the lodge
Itu mungkin tepat setelah kalian semua meninggalkan penginapan
to look for Nigaki.
untuk mencari Nigaki.
It would take 20 minutes to get from the lodge
Itu akan memakan waktu 20 menit untuk pergi dari penginapan
to the site of the crime which is the woods,
ke TKP, yaitu hutan,
no matter how much I rush.
meskipun aku berlari dengan cepat.
So, I would have no time to put the chocolate there.
Jadi, aku tidak mungkin punya waktu untuk meletakkan cokelat.
And of course, I wouldn't have been able to do it either.
Aku juga tidak mungkin melakukan itu.
At around 8pm, I was far away
Sekitar jam 8 malam, aku berada di tempat yang jauh
from the lodge watching the tunnel get buried under the avalanche.
dari penginapan dan melihat tertimbunnya terowongan oleh salju.
But you could've heard about the avalanche on the radio news.
Tapi longsoran salju kan bisa didengar dari radio.
No.
Tidak.
Because the avalanche was announced just about the same time
Karena longsoran salju diumumkan pada waktu yang hampir bersamaan
we got back to the lodge and called the police.
kita kembali ke penginapan dan menelepon polisi.
Well, the only one who could've brought the chocolate
Satu-satunya orang yang bisa membawa cokelat
is that lady there who was making the chocolate.
adalah wanita di sana yang membuat cokelat itu.
Huh?
Apa?
I heard that before everybody went out together,
Aku dengar sebelum semua orang mencarinya,
you and the other lady left together to look for the guy, right?
kau dan temanmu itu pergi mencarinya dulu, kan?
You two weren't together all the while, were you?
Tapi kalian tidak berdua terus bersama, kan?
No, we split up part way and searched for him.
Kami berpencar di tengah jalan untuk mencarinya.
If you made similar type of chocolate the night before,
Kalau kau membuat jenis cokelat yang sama pada malam sebelumnya,
you could've placed the chocolate near Nigaki
kau bisa meletakkan cokelatnya di dekat Nigaki
when you went out the first time.
ketika kau keluar sebelumnya.
If you secretly took the chocolate
Kalau kau diam-diam membawa cokelat
that you made today together with you
yang kau buat hari ini bersamamu
when you went out to search with everybody else,
ketika kau pergi mencari dengan orang lain,
you could make it look as if the killer took it.
kau bisa membuatnya tampak seolah-olah pembunuh yang mengambilnya.
Oh, no.
Tidak.
That's impossible!
Itu tidak mungkin!
There was a blizzard outside already
Sudah ada badai salju di luar
when we went to look for him the first time.
ketika kami pergi mencarinya untuk pertama kalinya.
If he was killed then,
Kalau dia membunuhnya waktu itu,
there should be snow in this picture
seharusnya salju terpotret di foto yang dibuat
that was taken at the time of the crime, right?
pada jam kejadian ini, kan?
What about the chocolate?
Tapi bagaimana dengan cokelatnya?
Why don't you compare them, then?
Lalu, mengapa kau tidak membandingkannya?
I took a picture of all the chocolate that everybody made today.
Aku punya foto cokelat yang dibuat semua orang hari ini.
If you take a close look,
Kalau dilihat baik-baik,
the chocolate that was found at the crime scene is a bit melted
cokelat yang ada di TKP sedikit mencair
and dented slightly out of shape.
dan ada bekas lekukan.
I would sure like to meet the person
Aku ingin bertemu dengan orang
who can shape the letters exactly the same like this
yang bisa membentuk huruf persis sama seperti ini
as well as insert it onto the chocolate so much alike as it is.
serta menulisnya ke atas cokelat sedemikian rupa.
What she's saying is that your deductions are off.
Dengan kata lain, deduksi kalian adalah salah.
Right. Well, that's for the better, isn't it?
Ya. Tapi itu bagus, kan?
Now that we know the killer isn't among us,
Itu artinya pembunuh tidak ada di antara kita
I can sleep without worrying, then.
dan sekarang aku bisa tidur nyenyak.
Goodnight then, everybody.
Selamat malam, semuanya.
Which means...
Itu berarti...
the killer is the man wearing the black knitted cap.
pembunuhnya memang pria bertopi rajutan hitam itu.
The film that was inside Mr. Nigaki's camera,
Film dalam kamera Pak Nigaki itu,
are you sure the pictures are the ones
apakah kau yakin foto-foto itu
that were taken by Mr. Nigaki yesterday and today?
benar-benar dipotret oleh Pak Nigaki dari kemaren sampai hari ini?
What?
Apa?
Because it was already used, wasn't it?
Karena filmnya sudah habis, kan?
It could've been inserted some time later, right?
Itu bisa saja dimasukkan beberapa waktu kemudian, kan?
Then, would you like to look
Lalu, apakah kau ingin melihat
and compare the other pictures in this film?
dan membandingkan gambar-gambar lain dalam film ini?
The video that he filmed yesterday is also here.
Video yang dia rekam kemarin juga ada di sini.
The clothing of the three are all the same
Pakaian 3 orang yang terpotret memang sama persis
in the pictures and the video.
di foto dan video.
And of course, Mr. Nigaki who is taking the pictures and filming
Tentu saja Pak Nigaki yang memotret foto dan merekamnya
is virtually not included.
tidak ada di sini.
Moreover, most of the pictures were taken at night.
Lagipula, foto dipotret pada malam hari.
The fact that at the end of this film
Karena di akhir film ini
there was that blood stained picture
ada gambar bernoda darah,
means the pictures were taken this afternoon, doesn't it?
itu berarti gambarnya diambil tadi siang, kan?
Nobody's gone outside
Tidak ada yang pergi ke luar
since we arrived at the lodge yesterday
sejak kami tiba di penginapan kemarin
to the time he left with his camera this afternoon.
sampai dia pergi dengan kameranya sore ini.
Which means that he's the only one who could've take the picture.
Artinya cuma dia yang bisa memotret foto itu.
Well, the only other possibility
Satu-satunya kemungkinan lain
is that some trick is used when developing films.
adalah beberapa trik digunakan saat memproses film.
How could I have done something like that?
Bagaimana aku bisa melakukan hal seperti itu?
Ran was with me right through while I was developing the films.
Anakmu, Ran ada disampingku waktu foto dicetak!
Right?
Benar, kan?
Yes, she didn't do anything strange.
Ya, dia tidak melakukan hal yang aneh.
Besides, she even used a glove
Lagipula, dia memakai kaos tangan
when taking the film out of the camera
ketika mengeluarkan film dari kamera
so that there wouldn't be her fingerprints on the films.
agar sidik jarinya tidak menempel.
Moreover, if you look at the negative,
Selain itu, kalau melihat negatifnya,
I'm sure you can see that nothing was done to it.
kurasa kita bisa tahu kalau fotonya tidak diakali.
Right, if there was anything strange,
Kalau pun ada yang aneh,
there was a picture that was completely black.
itu adalah foto gelap gulita itu.
Completely black?
Foto gelap gulita?
There were two of them
Ada 2 lembar berturut-turut
just before the picture with blood stains on them.
sebelum foto dengan noda darah itu.
Pictures that were completely black and you couldn't see anything.
Foto gelap gulita yang tidak terlihat apa pun.
Really?
Benarkah?
I think the shutter just accidentally went off
Mungkin tombolnya tidak sengaja tertekan
when something was over the lens covering it.
waktu lensa tertutup sesuatu.
Just as I thought.
Sudah kuduga.
The picture with the blood stain on it is a trick after all.
Foto bayangan darah itu cuma trik!
But I can't figure it out.
Tapi aku tidak mengerti.
How can you take a picture like that?
Bagaimana caranya dia memotret foto itu?
And what baffles me more
Yang paling membingungkan
the chocolate that was by the corpse.
adalah cokelat di samping mayat.
Putting something like that there would nullify the trick.
Kalau benda itu diletakkan, trik yang susah payah dibuat akan sia-sia.
Hey, Saburo.
Hei, Saburo.
-It's your favorite ball. -Don't tell me that the killer...
-Ini bola kesukaanmu. -Jangan-jangan pembunuh...
is actually that man wearing the black knitted cap
adalah benar-benar pria bertopi rajutan hitam
who is hiding in the woods?
yang bersembunyi di dalam hutan?
Huh? Strange.
Apa? Aneh?
When I came last year, you loved playing with the ball.
Waktu aku datang tahun lalu, Saburo senang bermain bola.
Why is the name of that dog is Saburo?
Kenapa anjing itu diberi nama Saburo?
Because before him, there was a Taro and Jiro.
Karena sebelumnya ada yang bernama Taro dan Jiro.
But they both died.
Tapi keduanya sudah mati.
Huh? They died?
Hah? Sudah mati?
Yes, Taro was the name of my husband.
Ya. Taro adalah nama suamiku.
It seems that Jiro was a Shikoku dog just like Saburo.
Jiro adalah anjing Shikoku yang sama seperti Saburo.
But after the death of his first wife,
Namun setelah kematian istri pertamanya,
it seems to have died as if going after her.
anjing itu juga mati seolah-olah mengejarnya.
I want to see he picture of that dog named Jiro.
Aku mau lihat foto anjing bernama Jiro.
I think I can find pictures of Jiro in my husband's album.
Aku rasa bisa menemukan gambar Jiro di album suamiku.
If I remember correctly,
Kalau tidak salah,
Mr. Nigaki was using my husband's room.
kamar suamiku sekarang dipakai Pak Nigaki.
Would you like me to go and get it?
Kalau begitu, aku saja yang ambil.
I'll go with you then.
Aku temani, ya?
Does Saburo have some odd habits or something?
Apa Saburo punya kebiasaan aneh?
Like going out on walks a lot and stuff like that?
Misalnya sering keluar jalan-jalan atau hal semacam itu?
Nope, he usually stays inside the lodge.
Tidak, dia hampir selalu di dalam penginapan.
The only time he goes out
Saburo keluar
is when he comes along to the grave with me.
kalau aku mau ziarah makam.
He's a smart dog.
Dia anjing yang pintar.
When we get near the grave, he runs ahead of me
Kalau sudah dekat makam, dia lari duluan
and waits for me in front of the grave.
dan menungguku di depan makam.
Come to think of it,
Kalau dipikir-pikir,
when there is a blizzard and he can't go out,
ketika ada badai salju dan dia tidak bisa keluar,
he doesn't eat his dog food.
dia tidak memakan makanan anjingnya.
Although he usually eats it on regular days.
Biasanya dia habiskan tanpa sisa.
Well, but on the day after the blizzard,
Tapi hari berikutnya ketika badai sudah reda,
he seems back to his normal self and pigs out on the food.
dia akan kembali seperti biasa dan makannya lebih rakus lagi.
Isn't that Ms. Ako's voice?
Itu suara Nona Ako, kan?
What's the matter?
Ada apa?
Talk about rude!
Coba lihat ini!
They were in here going through Mr. Nigaki's things!
Orang-orang ini masuk ke kamar Nigaki dan mengacak-acak barangnya!
What?
Apa?
Oh, no. It's not what it looks to be.
Tidak. Bukan seperti itu.
We just thought there may be clues to solving the case.
Kami pikir mungkin ada petunjuk untuk memecahkan kasus.
We didn't take anything.
Kami tidak mengambil apa-apa.
All right. I guess I'll have to body check you.
Baiklah. Aku akan memeriksa kalian.
Okay.
Oke.
Let's go to the room over there.
Ayo pergi ke ruangan sana.
A blood stained parker?
Sweter berlumuran darah?
The blood stains are not on the stomach area.
Noda darahnya tidak di daerah perut.
Oh, that's the parker
Itu sweter
that Mr. Nigaki was wearing when he got hurt.
yang dipakai Nigaki waktu dia terluka.
Huh? He got hurt?
Dia terluka?
He hurt his left hand thumb
Dia melukai jempol tangan kirinya
when he was dicing chocolate with a knife.
ketika dia sedang mengukir cokelat dengan pisau.
It wasn't much of a wound,
Memang lukanya tidak seberapa
but he was surprised and flung his hand around
tapi karena kaget melihat darah, dia mengibaskan tangannya
so the blood splattered onto his parker, too.
sehingga darah bercipratan ke sweter.
Granny rushed to get he first aid box,
Setelah itu, nenek segera membawakan kotak pertolongan pertama,
but accidentally dropped it.
tapi tidak sengaja menjatuhkannya.
Ako who worried about him breaks out in tears.
Ako sampai menangis karena mencemaskan Nigaki.
It was a total mess, with me holding him down
Itu benar-benar berantakan dengan aku menahannya
from going wild and all.
dari mengamuk.
Well, the worst part
Bagian terburuknya
was looking after Ako who got super depressed after that.
adalah merawat Ako yang menjadi sangat tertekan setelah itu.
Right?
Benar, kan?
I'm sorry.
Maaf.
Here it is!
Ini dia!
I found it!
Aku sudah menemukannya!
See, the dog to the left is Jiro
Lihat. Anjing yang di kiri adalah Jiro
and the dog to the right is Saburo.
dan yang kanan adalah Saburo!
He's wearing a medal he was awarded by the prefecture
Yang tergantung di leher mereka adalah medali dari kepolisian setempat
when he rescued a person who got into an accident in the mountains.
karena mereka pernah menolong korban kecelakaan di gunung.
I wonder if the one to the left is Saburo
Mungkin Saburo yang di kiri
and the one to the right is Jiro.
dan Jiro yang di kanan, ya?
Just as I thought.
Sudah kuduga.
I've figured out the case.
Aku sudah memecahkan kasus ini.
Now I know why there were black pictures taken
Sekarang aku tahu mengapa ada gambar hitam yang diambil
before the blood stained picture,
sebelum gambar bernoda darah,
who took the chocolate out
siapa yang mengambil cokelatnya
and why it was put near the corpse.
dan mengapa itu diletakkan di dekat mayat.
Also, the person who killed Mr. Nigaki.
Dan siapa yang membunuh Pak Nigaki.
That is...
Itu adalah...
That person!
Orang itu!
"Next Episode" -You found out who the killer is?
"Episode Selanjutnya" -Kau menemukan siapa pembunuhnya?
Are you serious, sonny?
Apa kau serius, nak?
So, who is it?
Jadi, siapa dia?
Is it that man with the black knitted cap?
Apakah pria dengan topi rajutan hitam itu?
Well, Pops says he'll explain all that in the kitchen to you now.
Paman bilang dia akan menjelaskan semua itu di dapur padamu sekarang.
In other words,
Dengan kata lain,
no one else other than you can be the killer!
tidak ada orang lain selain kau yang bisa menjadi pembunuhnya!
Don't move!
Jangan bergerak!
Next Conan,
Selanjutnya dalam Conan,
"Bloody Valentine (The Resolution)"
"Valentine Berdarah (Resolusi)"
Next Conan's Hint:
Petunjuk Conan Selanjutnya:
"Completely black photo"
"Foto yang gelap gulita"